---
tags:
  - Health
  - 减脂
  - 医学
date: 2024-04-08
---
笔者的健康情况和身体素质已经到了非常糟糕、形势严峻的地步，因此开始减脂刻不容缓。按照减脂圈名言——“七分吃，三分练”，制定以下规划。

## 如何吃？

要减脂，就要做到“能量缺口”—— $摄入<消耗$ 。因此我们先要确定每天常食用的事物的热量是多少，每天做哪些运动能够达成什么样的消耗，如此只要造成每天的能量缺口，那么减脂必然能够实现。

### 常见食物的热量

因此我们首先要对常见食物的热量进行大致了解、计算。下面是一份常见食物的热量表，其每100克的热量大致为：

|   食物    | 热量（千卡） |
| :-----: | :----: |
| 鸡蛋（煮熟）  |  155   |
| 鸡胸肉（烤）  |  165   |
| 牛肉（瘦肉）  |  250   |
| 猪肉（瘦肉）  |  143   |
| 三文鱼（烤）  |  206   |
|  鳕鱼（烤）  |   82   |
| 白米（煮熟）  |  130   |
| 糙米（煮熟）  |  111   |
|  全麦面包   |  247   |
| 燕麦片（无糖） |   68   |
| 牛奶（全脂）  |   61   |
|  低脂酸奶   |   63   |
| 菠菜（煮熟）  |   23   |
| 西兰花（煮熟） |   34   |
| 胡萝卜（生）  |   41   |
|   苹果    |   52   |
|   香蕉    |   89   |
|   橙子    |   47   |
|   葡萄    |   69   |
|   杏仁    |  579   |
|   胡桃    |  654   |
|   花生    |  567   |

### 碳蛋脂的配比

蛋白质在分解、吸收时会产生氨基酸，脂肪在分解吸收时会产生酮体，这二者对身体（如肝功能、肾功能）都有一定负荷，因此不建议高蛋白、生酮类饮食。（我个人有轻度脂肪肝，因此更不能使用这两类偏激的饮食）

比较科学的比例是：
$$
\text{碳}:\text{蛋}:\text{脂}=5:2.5:2.5
$$
- 高中生物学过，人类必须通过舍入蛋白质来获取 8 种不能自身合成的氨基酸，人体的结构更离不开蛋白质，其重要性也毋庸置疑；
- 同样，对于脂肪，人类也有必需的脂肪酸：亚油酸、亚麻酸、花生四烯酸。不要谈“脂”色变，人体中很多内分泌激素都以脂肪为原料，大名鼎鼎如性激素、维生素D 等。

#### 碳水糖类食物介绍

#### 蛋白质食物介绍

最经典的补充蛋白质的事物无非这四种：豆蛋奶鱼
- 豆类：主要指大豆（黄豆）。非常适合女性减脂餐。由于其中的植物类雌激素的作用，因此男性在食用时要注意用量（不过央视农业科普说，大豆的雌激素想要起作用，人每天需要摄入与自身体重相当的大豆）。
- 蛋类：最常见就是鸡蛋。

#### 脂肪食物介绍

- 饱和脂肪酸：动物的皮质
- 单不饱和脂肪酸：橄榄油
- 多不饱和脂肪酸：深海鱼、鱼油

### 餐数和每餐摄入量

身体对摄入食物的消化、吸收是连续的，而不是离散的，因此即使同样每天摄入 2000 大卡的热量，吃四餐每餐 500 大卡，和吃两餐一次 1500 一次 500 ，对身体的影响是截然不同的。显然后者对身体的伤害比较大。

无论减脂还是增肌，都有一个原则——**少食多餐，每餐均匀**。

### 选择自己的饮食计划

选择合适的饮食计划需要考虑这些因素：体脂率、BMI 指数、有无力量训练

常见的饮食计划有这几种：
- 碳水循环
	- **作用机理：** 碳水循环饮食通过交替高和低碳水化合物日来提高新陈代谢，刺激脂肪燃烧，提高胰岛素的敏感性，并促进体重减轻。
	- **适应情况：** 适用于那些希望减肥但不愿意完全放弃碳水化合物的人，可以在不同的时间段内控制碳水的摄入量。
	- **适用人群：** 适用于需要适度控制碳水摄入的人、以及有一定训练基础和经常进行力量训练的人，特别是那些参加高强度运动或需要快速能量恢复的人。
	- 4 月份我办了一张健身房月卡，会进行有氧运动和一定量的力量训练，并且在家里面饮食上比较丰富，故考虑此办法。
- 生酮饮食
	- **作用机理：** 生酮饮食通过极低碳水化合物摄入量和高脂肪摄入量，迫使身体进入生酮状态，以脂肪代谢产生能量，从而导致体重减轻。
	- **适应情况：** 适用于希望快速减重或控制癫痫等疾病的人群，例如糖尿病患者。
	- **人群：** 适用于一些癫痫患者、肥胖者、2型糖尿病患者和其他需要快速减重的人群。
	- 另外，这类饮食很有可能产生酮体水平过高、酮酸中毒等问题，对我个人的情形，这种方式比较危险，我不会采用。
- 轻断食
	- **作用机理：** 轻断食通过控制进食窗口和间歇性禁食来减少每日摄入量，刺激脂肪燃烧并提高胰岛素敏感性。
	- **适应情况：** 适用于那些寻求简单易行的减肥方法，同时不需要完全改变饮食结构。
	- **适用人群：** 适用于有规律生活作息的人，能够控制饮食时间窗口和食量的人。
- 地中海饮食
	- **作用机理：** 地中海饮食以橄榄油、鱼类、蔬菜和水果为主，富含健康脂肪和纤维，有助于降低心血管疾病风险和体重控制。
	- **适应情况：** 适用于那些希望改善心血管健康和长期体重管理的人。
	- **适用人群：** 适用于大多数人，尤其是那些希望改善饮食结构和长期维持健康生活方式的人。
- 低碳高蛋白
	- **作用机理：** 低碳高蛋白饮食通过降低碳水化合物摄入量和增加蛋白质摄入量来控制胰岛素水平，促进脂肪燃烧和肌肉生长。
	- **适应情况：** 适用于那些希望减脂并增加肌肉质量的人，尤其是进行力量训练的人。
	- **适用人群：** 适用于需要增加肌肉质量和改善体形的人，如竞技运动员、健美运动员，但不适用于有肾脏问题或其他健康状况的人。
	- 蛋白质的代谢产物氨基酸、以及更进一步的氨类化合物，对肾脏的负荷问题比较大，并且蛋白质并不是首选的供能物质，而是组成身体结构的化合物
- 常规分餐
	- **作用机理：** 常规分餐饮食计划强调多餐少量，有助于控制饥饿感、维持血糖稳定，并促进新陈代谢。
	- **适应情况：** 适用于那些无法接受极端饮食或需要规律饮食习惯的人。
	- **适用人群：** 适用于大多数人，尤其是那些需要简单易行的饮食计划来控制体重和保持健康的人。

### 制定自己的减脂餐



## 如何练？

### 每天的热量消耗

$$
\text{每天的热量消耗}=\text{基础代谢}+\text{体力活动}+\text{额外运动}
$$

- 首先要知道，我们每天的基础代谢其实是占比最高的，可以达到 60% 甚至更高