### 9.6.8　9.6节的练习

练习9.6.1：对于图9-10中的流图（见9.1节的练习）：

1）计算支配关系。

2）寻找每个结点的直接支配结点。

3）构造支配结点树。

4）找出该流图的一个深度优先排序。

5）根据问题4的答案，指明其中的前进、后退和交叉边以及树的边。

6）这个流图是可归约的吗？

7）计算这个流图的深度。

8）找出这个流图的自然循环。

练习9.6.2：对于下列流图重复练习9.6.1。

1）图9-3。

2）图8.9。

3）从练习8.4.1得到的流图。

4）从练习8.4.2得到的流图。

！练习9.6.3：证明下列有关dom关系的性质。

1）如果a dom b且b dom c，那么a dom c（传递性）。

2）如果a≠b，那么a dom b和b dom a不可能同时成立（反对称性）。

3）如果a和b是n的两个支配结点，那么a dom b和b dom a之一必然成立。

4）除了入口结点，每个结点n都有一个唯一的直接支配结点——在任何从入口结点到达n的无环路径中，这个支配结点是离n最近的支配结点。

！练习9.6.4：图9-42是图9-38中流图的一个深度优先表示。这个流图有多少个其他的深度优先表示？请记住，不同的子结点顺序表示不同的深度优先表示。

！！练习9.6.5：证明一个流图是可归约的当且仅当我们删除所有回边（即头结点支配尾结点的边）后得到的流图是无环的。

！练习9.6.6：一个具有n个结点的完全流图在任意两个结点i和j之间（在两个方向上）都有边i→j。n取什么值的时候这个完全流图是可归约的？

！练习9.6.7：一个在n个结点1，2，…，n上的无环完全流图对于所有的结点i和j（i<j）都有边i→j。其中结点1是入口结点。

1）n取什么值的时候这个图是可归约的？

2）如果给所有的结点i都加上自循环边i→i，是否会改变对问题a的答案？

！练习9.6.8：一个回边n→h的自然循环被定义为h加上所有能够不经过h而直接到达n的结点的集合。说明h支配n→h的自然循环中的所有结点。

！！练习9.6.9：我们说过，图9-45的流图是不可归约的。如果图中的那些边被替换为不同的路径（当然结束点除外），且各条路径的结点集合两两不相交，那么得到的流图还是不可归约的。实际上，结点1不一定要是入口结点，它可以是任何能够从入口结点沿着某条路径到达的结点，只要该条路径的所有中间结点都不是上面明确给出的四条路径中的一部分。证明上面的论述反过来也成立：每个不可归约流图都有一个如下的子图。这个子图和图9-45中的流图类似，只是该流图的边可以被替换为结点互不相交的路径，而结点1可以是任意能够从入口结点经过某条不和其他四条路径相交的路径到达的结点。

！！练习9.6.10：说明每个不可归约流图的每个深度优先表示都有一条不是回边的后退边。

！！练习9.6.11：说明如果条件

f（a）∧g（a）∧a≤f（g（a））

对于所有的函数f、g和值a成立，那么通用迭代算法，即算法9.25，在按照深度优先排序执行每次迭代时，经过深度加二次迭代之后必然收敛。

！练习9.6.12：找到一个具有两棵不同深度的DFST的不可归约流图。

！练习9.6.13：证明下列结论：

1）如果一个定值d在IN［B］中，那么存在某条从包含d的基本块到达B的无环路径，使得d在该路径上的所有IN和OUT值中。

2）如果一个表达式x+y在基本块B的入口处不可用，那么必然存在某条到达B的无环路径满足下面的条件：要么该路径从程序入口结点开始并且不包含任何杀死或生成x+y的语句；要么该路径从一个杀死了x+y的基本块开始，并且路径中不包含任何生成x+y的语句。

3）如果x在基本块B的出口处活跃，那么必然有一条从B到x的某个使用点的路径，在该路径上没有对x的定值。