
通过前面的学习，已经讲解了 C++ STL 标准库中所有的基础迭代器以及迭代器适配器的用法。但除此之外，为了方便用户操作这些迭代器，C++ STL 标准库中还提供有一些辅助函数，如表所示。

| 迭代器辅助函数                | 功能                                                 |
|------------------------|----------------------------------------------------|
| advance (it, n)        | it 表示某个迭代器，n 为整数。该函数的功能是将 it 迭代器前进或后退 n 个位置。       |
| distance (first, last) | first 和 last 都是迭代器，该函数的功能是计算 first 和 last 之间的距离。   |
| begin (cont)           | cont 表示某个容器，该函数可以返回一个指向 cont 容器中第一个元素的迭代器。         |
| end (cont)             | cont 表示某个容器，该函数可以返回一个指向 cont 容器中最后一个元素之后位置的迭代器。    |
| prev (it)              | it 为指定的迭代器，该函数默认可以返回一个指向上一个位置处的迭代器。注意，it 至少为双向迭代器。 |
| next (it)              | it 为指定的迭代器，该函数默认可以返回一个指向下一个位置处的迭代器。注意，it 最少为前向迭代器。 |

## advance () 函数
--------------------

advance () 函数用于将迭代器前进（或者后退）指定长度的距离，其语法格式如下：
```
template <class InputIterator, class Distance>  
    void advance (InputIterator& it, Distance n);
```
其中 it 指的是目标迭代器，n 通常为一个整数。

需要注意的是，如果 it 为输入迭代器或者前向迭代器，则 n 必须为一个正数，即表示将 it 右移（前进） n 个位置；反之，如果 it 为双向迭代器或者随机访问迭代器，则 n 为正数时表示将 it 右移（前进） n 个位置，n 为负数时表示将 it 左移（后退） n 个位置。

另外，*根据 it 类型是否为随机访问迭代器*，advance () 函数底层采用了不同的实现机制：
* 当 it 为随机访问迭代器时，由于该类型迭代器支持 p+n 或者 p-n（其中 p 就是一个随机访问迭代器）运算，advance () 函数底层采用的就是 it+n 操作实现的；
* 当 it 为其他类型迭代器时，它们仅支持进行 ++ 或者 -- 运算，这种情况下，advance () 函数底层是通过重复执行 n 个 ++ 或者 -- 操作实现的。

值得一提的是，advance () 函数定义在 `<iterator>` 头文件，并位于 std 命名空间中。因此，程序在使用该函数之前，应包含如下 2 行代码：

```
#include <iterator>
using namespace std;
```

### 应用
为了让读者更好地知晓 advance () 函数的功能，首先以 forward_list 容器（仅支持使用前向迭代器）为例，下面程序演示了 advance () 函数的功能：
```
#include <iostream>     // std::cout
#include <iterator>     // std::advance
#include <forward_list>
using namespace std;
int main() {
    //创建一个 forward_list 容器
    forward_list<int> mylist{1,2,3,4};
    //it为前向迭代器，其指向 mylist 容器中第一个元素
    forward_list<int>::iterator it = mylist.begin();
    //借助 advance() 函数将 it 迭代器前进 2 个位置
    advance(it, 2);
    cout << "*it = " << *it;
    return 0;
}
```

程序执行结果为：
```
*it = 3
```
此程序中，由于 it 为前向迭代器，其只能进行 ++ 操作，即只能前进（右移），所以 advance () 函数的第 2 个参数只能为正数。

下面程序以 vector 容器为例，演示了 advance () 函数的功能：
```
#include <iostream>     // std::cout
#include <iterator>     // std::advance
#include <vector>
using namespace std;
int main() {
    //创建一个 vector 容器
    vector<int> myvector{1,2,3,4};
    //it为随机访问迭代器，其指向 myvector 容器中第一个元素
    vector<int>::iterator it = myvector.begin();
    //借助 advance() 函数将 it 迭代器前进 2 个位置
    advance(it, 2);
    cout << "1、*it = " << *it << endl;

    //继续使用it，其指向 myvector 容器中最后一个元素之后的位置
    it = myvector.end();
    //借助 advance() 函数将 it 迭代器后退 3 个位置
    advance(it, -3);
    cout << "2、*it = " << *it;
    return 0;
}
```

程序执行结果为：
```
1、*it = 3  
2、*it = 2
```
注意，advance () 函数本身不会检测 it 迭代器移动 n 个位置的可行性，如果 it 迭代器的移动位置超出了合理范围，it 迭代器的指向将无法保证，此时使用 `*it` 将会导致程序崩溃。

## distance ()函数

我们知道，作用于同一容器的 2 个同类型迭代器可以有效指定一个区间范围。在此基础上，如果想获取该指定范围内包含元素的个数，就可以借助本节要讲的 distance () 函数。

distance () 函数用于计算两个迭代器表示的范围内包含元素的个数，其语法格式如下：
```
template<class InputIterator>  
  typename iterator_traits<InputIterator>:: difference_type distance (InputIterator first, InputIterator last);
```
其中，first 和 last 都为迭代器，其类型可以是输入迭代器、前向迭代器、双向迭代器以及随机访问迭代器；该函数会返回`[first, last)`范围内包含的元素的个数。

注意，first 和 last 的迭代器类型，直接决定了 distance () 函数底层的实现机制：
* 当 first 和 last 为随机访问迭代器时，distance () 底层直接采用 last - first 求得 `[first, last)` 范围内包含元素的个数，其时间复杂度为 ` O (1) ` 常数阶；
* 当 first 和 last 为非随机访问迭代器时，distance () 底层通过不断执行 ++first（或者 first++）直到 first == last，由此来获取 `[first, last)` 范围内包含元素的个数，其时间复杂度为 ` O (n) ` 线性阶。

另外，distance () 函数定义在`<iterator>`头文件，并位于 std 命名空间中。因此在使用此函数前，程序中应包含如下代码：

```
#include <iterator>
using namespace std;
```

### 应用
下面程序以 list 容器（其迭代器类型为双向迭代器）为例，演示了 distance () 函数的用法：
```
#include <iostream>     // std::cout
#include <iterator>     // std::distance
#include <list>         // std::list
using namespace std;

int main () {
    //创建一个空 list 容器
    list<int> mylist;
    //向空 list 容器中添加元素 0~9
    for (int i = 0; i < 10; i++) {
        mylist. push_back (i);
    }
    //指定 2 个双向迭代器，用于执行某个区间
    list<int>:: iterator first = mylist.begin ();//指向元素 0
    list<int>:: iterator last = mylist.end ();//指向元素 9 之后的位置
    //获取 [first, last) 范围内包含元素的个数
    cout << "distance () = " << distance (first, last);
    return 0;
}
```

程序执行结果为：
```
distance () = 10
```

### 如何将 const_iterator 转换为 iterator 类型迭代器？

前面章节中，已经详细介绍了 advance () 和 distance () 函数各自的功能和用法。在此基础上，本节继续讲解如何利用这 2 个函数实现将 const_iterator 迭代器转换为 iterator 迭代器，或者将 const_reverse_iterator 迭代器转换为 reverse_iterator 迭代器。

> 注意，上面提到的 iterator、const_iterator、reverse_iterator 和 const_reverse_iterator 是 C++ STL 标准库提供了 4 种基础迭代器，关于它们各自的特性和功能可以阅读 《[C++ STL 迭代器](http://www.cdsy.xyz/computer/programme/stl/20210307/cd161510777511959.html)》一节，这里不再重复赘述。

要知道，C++ STL 标准库为了方便用户更轻松地操作容器，每个容器的模板类都提供有丰富且实用的方法。在这些方法中，有些是以 const_iterator 类型迭代器作为参数，也就意味着在使用此类方法时，需要为其传入一个 const_iterator 类型的迭代器。

例如，vector 容器模板类中提供有 insert () 方法，该方法的语法格式如下：
```
iterator insert (const_iterator position, const value_type& val);
```

可以看到，如果想调用此格式的 insert () 方法，就需要为其传入一个 const_iterator 类型的迭代器。例如：
```
#include <iostream>
#include <vector>
using namespace std;
int main()
{
    vector<int>value{ 1,2,3,4,5 };
    //定义一个 const_iterator 类型的迭代器
    vector<int>::const_iterator citer = value.cbegin();
    value.insert(citer, 10);
    for (auto iter = value.begin(); iter != value.end(); ++iter) {
        cout << *iter << " ";
    }
    return 0;
}
```

程序执行结果为：
```
10 1 2 3 4 5
```
显然通过调用 insert () 方法，并将指向 value 容器中元素 1 位置处的 const_iterator 类型迭代器作为该方法的实参，就成功将 10 插入到了 value 容器的指定位置。

那么，是不是给 insert () 方法传递其它类型迭代器就不行呢？当然不是，对于给 const_iterator 类型的迭代器传值，还可以使用 iterator 类型迭代器，但不能使用 const_reverse_iterator 和 reverse_iterator 类型迭代器，这是为什么呢？

实际上，当我们将某一类型的迭代器传递给 insert () 方法中 const_iterator 类型的 position 形参时，即便类型不匹配，编译器也不会立即报错，而是先尝试将其类型转换成 const_iterator 类型，如果转换成功，则程序仍可以正常执行；反之如果转换失败，编译器才会报错。

> C++ 中，通常将编译器自行尝试进行类型转换的整个过程称为隐式转换（或者自动类型转换）。

对于 C++ STL 标准库中的这 4 种基础迭代器来说，C++ 编译器的隐式转换仅支持以下 2 种情况：
1. 将 iterator 类型的迭代器隐式转换为 const_iterator 类型的迭代器；
2. 将 reverse_iterator 类型的迭代器隐式转换为 const_reverse_iterator 类型的迭代器。

> 注意，以上 2 种隐式转换是单向的，即编译器只支持从 iterator 转换为 const_iterator，从 reverse_iterator 转换为 const_reverse_iterator，但不支持逆向转换。

有些读者可能会好奇，既然隐式转换无法做到，还有其他方式可以实现从 const_iterator 到 iterator、从 const_reverse_iterator 到 reverse_iterator 的转换吗？

很多读者可能会想到使用强制类型转换（const_cast）的方式。但可以明确的是，强制类型转换并不适用于迭代器，因为 const_cast 的功能仅是去掉某个类型的 const 修饰符，但 const_iterator 和 iterator 是完全不同的 2 个类，同样 const_reverse_iterator 和 reverse_iterator 也是完全不同的 2 个类，**它们仅仅是类名有 const 的差别，但并不是 const T 和 T 的关系**。

这里给读者推荐一种实现方式，就是使用 advance () 和 distance () 这 2 个函数，其语法格式如下：
```
// 将 const_iterator 转换为 iterator  
advance (iter, distance<cont<T>::const_iterator>(iter, citer));  
// 将 const_reverse_iterator 转换为 reverse_iterator  
advance (iter, distance<cont<T>::const_reverse_iterator>(iter, citer));
```
其中，citer 为指向某个容器（比如 cont）任意位置的 const_iterator（或者 const_reverse_iterator）类型迭代器，而 iter 通常初始为指向 cont 容器中第一个元素的 iterator（或者 reverse_iterator）类型迭代器。通过套用此格式，最终 iter 会变成一个指向和 citer 一样的 iterator（或者 reverse_iterator）类型迭代器。

> 注意，在使用 distance () 函数时，必须额外指明 2 个参数为 const 迭代器类型，否则会因为传入的 iter 和 citer 类型不一致导致 distance () 函数编译出错。

该实现方式的本质是，先创建一个迭代器 citer，并将其初始化为指向容器中第一个元素的位置。在此基础上，通过计算和目标迭代器 iter 的距离（调用 distance ()），将其移动至和 iter 同一个位置（调用 advance ()），由此就可以间接得到一个指向同一位置的 iter 迭代器。

举个例子：

```
#include <iostream>
#include <vector>
using namespace std;
int main ()
{
    vector<int>value{ 1,2,3,4,5 };

    //定义一个 const_iterator 类型的迭代器，其指向最后一个元素
    vector<int>:: const_iterator citer = --value.cend ();
    //初始化一个非 const 迭代器，另其指向
    vector<int>:: iterator iter = value.begin ();
    //将 iter 变成和 citer 同样指向的迭代器
    advance (iter, distance<vector<int>::const_iterator>(iter, citer)); 
    cout <<"*citer = " << *citer << endl;
    cout << "*iter = " << *iter << endl;
    return 0;
}
```

程序执行结果为：
```
*citer = 5  
*iter = 5
```
可以看到，通过使用 advance () 和 distance () 函数的组合格式，最终可以得到一个和 citer 指向相同但类型为 iterator 的迭代器。

> 注意，此方法的实现效率仍取决于目标容器的迭代器类型，如果是随机访问迭代器，则该方法的执行效率为 O (1)；反之，则执行效率为 O (n)。

## begin ()与 end()

在前面章节中，我们已经对 C++ STL 标准库提供的所有容器做了系统的讲解。读者可能已经注意到，无论是序列式容器还是关联式容器（包括哈希容器），不仅模板类内部提供有 begin () 和 end () 成员方法，C++ STL 标准库中还提供有同名且具有相同功能的 begin () 和 end () 函数。

首先需要说明的是，begin () 和 end () 是以函数模板的形式定义的，但它们的模板并没有位于某一个头文件中，而是很多头文件中都有它们的定义。

> C++ STL 标准库中，包含 begin () 和 end () 函数模板的头文件包括：`<iterator>`, `<array>`, `<deque>`, `<forward_list>`, `<list>`, `<map>`, `<regex>`（正则表达式的头文件）, `<set>`, `<string>`, `<unordered_map>`, `<unordered_set>` 以及 `<vector>`。

不仅如此，begin () 和 end () 都位于 std 命名空间中。因此，在使用这 2 个函数之前，程序中应引入容纳它们函数模板的头文件以及 std 命名空间。

在实际的使用场景中，begin () 和 end () 函数往往会一起使用的。根据作用对象的不同，begin () 和 end () 函数可细分为以下 2 个功能。

### 参数为容器
1) begin () 和 end () 参数为容器
------------------------

当将某个具体容器（比如 cont）作为参数分别传给 begin () 和 end () 函数时，其中 begin () 底层会执行 cont.begin () 语句，而 end () 底层会执行 cont.end () 语句，它们最终会将得到的迭代器作为函数的返回值反馈回来。

当作用对象为容器时，end () 和 begin () 函数的语法格式是完全一样的，这里以 begin () 函数为例，有以下 2 种格式：
```
//① 非 const 修改的容器作为参数，begin () 函数返回的为非 const 类型的迭代器  
template <class Container>  
    auto begin (Container& cont)  
//② 传入 const 修饰的容器，begin () 函数返回的为 const 类型的迭代器  
template <class Container>  
    auto begin (const Container& cont)
```
其中，cont 表示指定的容器；同时，函数会返回一个有特定指向的迭代器，且此迭代器的类型也取决于 cont 容器。

> 以上 2 种格式的区别仅在与传入的容器是否有 const 修饰，即如果有，则通过该函数获得的迭代器也有 const 修饰（不能用于修改容器中存储的数据）；反之就没有。

举个例子：
```
#include <iostream>     // std::cout
#include <vector>       // std:: vector, std:: begin, std::end
using namespace std;
int main () {
    //创建并初始化 vector 容器
    std::vector<int> myvector{ 1,2,3,4,5 };
    //调用 begin () 和 end () 函数遍历 myvector 容器
    for (auto it = begin (myvector); it != end (myvector); ++it)
        cout << *it << ' ';
    return 0;
}
```

程序执行结果为：
```
1 2 3 4 5
```
程序第 8 行中，begin (myvector) 等同于执行 myvector.begin ()，而 end (myvector) 也等同于执行 myvector.end ()。

### 参数为数组
2) begin () 和 end () 参数为数组
------------------------

除了可以将指定容器作为参数传给 begin () 和 end () 之外，还可以指定数组作为参数传给它们。

将指定数组传给 begin () 函数，其会返回一个指向该数组首个元素的指针；将指定数组传给 end () 函数，其会返回一个指向数组中最后一个元素之后位置的指针。

同样，数组作为参数时，end () 函数的语法格式和 begin () 函数也完全一样，这里仅给出了 begin () 函数的语法格式：
```
template <class T, size_t N>  
  T* begin (T (&arr)[N]);
```
其中 T 为数组中存储元素的类型，N 为数组的长度；`(&arr)[N]` 表示以引用的方式传递数组作为参数。

举个例子：

```
#include <iostream>     // std::cout
#include <vector>       // std:: vector, std:: begin, std::end
using namespace std;
int main () {
    //定义一个普通数组
    int arr[] = { 1,2,3,4,5 };
    //创建一个空 vector 容器
    vector<int> myvector;
    //将数组中的元素添加到 myvector 容器中存储
    for (int *it = begin (arr); it != end (arr); ++it)
        myvector. push_back (*it);
    //输出 myvector 容器中存储的元素
    for (auto it = myvector.begin (); it != myvector.end (); ++it)
        cout << *it << ' ';
    return 0;
}
```

程序执行结果为：
```
1 2 3 4 5
```
注意程序中第 10 行，这里用整数指针 it 接收 begin (arr) 的返回值，同时该循环会一直循环到 it 指向 arr 数组中最后一个元素之后的位置。

## prev ()与 next()

advance () 函数可以将指定迭代器前移或后移 n 个位置的距离。但值得一提的是，advance () 函数移动的是源迭代器，举个例子：

```
#include <iostream>     // std::cout
#include <iterator>     // std::advance
#include <vector>
using namespace std;
int main() {
    //创建一个 vector 容器
    vector<int> myvector{ 1,2,3,4 };
    //it为随机访问迭代器，其指向 myvector 容器中第一个元素
    vector<int>::iterator it = myvector.begin();
    //输出 it 迭代器指向的数据
    cout << "移动前的 *it = " << *it << endl;

    //借助 advance() 函数将 it 迭代器前进 2 个位置
    advance(it, 2);
    cout << "移动后的 *it = " << *it << endl;
    return 0;
}
```

程序执行结果为：
```
移动前的 *it = 1  
移动后的 *it = 3
```
通过程序的运行结果不难看出，advance () 函数没有任何返回值，其移动的是 it 迭代器本身。

这就产生一个问题，若我们不想移动 it 迭代器本身，而仅仅是想在 it 迭代器的基础上，得到一个移动指定位置的新迭代器，显然 advance () 函数是不合适的，这时就可以使用 C++ STL 标准库提供的另外 2 个函数，即 prev () 和 next () 函数。

### prev () 函数
-----------------

prev 原意为 “上一个”，但 prev () 的功能远比它的本意大得多，该函数可用来获取一个距离指定迭代器 n 个元素的迭代器。

prev () 函数的语法格式如下：
```
template <class BidirectionalIterator>  
    BidirectionalIterator prev (BidirectionalIterator it, typename iterator_traits<BidirectionalIterator>:: difference_type n = 1);
```
其中，it 为源迭代器，其类型只能为双向迭代器或者随机访问迭代器；n 为指定新迭代器距离 it 的距离，默认值为 1。该函数会返回一个距离 it 迭代器 n 个元素的新迭代器。

> 注意，当 n 为正数时，其返回的迭代器将位于 it 左侧；反之，当 n 为负数时，其返回的迭代器位于 it 右侧。

举个例子：

```
#include <iostream>     // std::cout
#include <iterator>     // std::next
#include <list>         // std::list
using namespace std;
int main () {
    //创建并初始化一个 list 容器
    std::list<int> mylist{ 1,2,3,4,5 };
    std::list<int>:: iterator it = mylist.end ();
    //获取一个距离 it 迭代器 2 个元素的迭代器，由于 2 为正数，newit 位于 it 左侧
    auto newit = prev (it, 2);
    cout << "prev (it, 2) = " << *newit << endl;
   
    //n 为负数，newit 位于 it 右侧
    it = mylist.begin ();
    newit = prev (it, -2);
    cout << "prev (it, -2) = " << *newit;
    return 0;
}
```

程序执行结果为：
```
prev (it, 2) = 4  
prev (it, -2) = 3
```
可以看到，当 it 指向 mylist 容器最后一个元素之后的位置时，通过 prev (it, 2) 可以获得一个新迭代器 newit，其指向的是距离 it 左侧 2 个元素的位置（其存储的是元素 4）；当 it 指向 mylist 容器中首个元素时，通过 prev (it, -2) 可以获得一个指向距离 it 右侧 2 个位置处的新迭代器。

> 注意，prev () 函数自身不会检验新迭代器的指向是否合理，需要我们自己来保证其合理性。

### next () 函数
-----------------

和 prev 相反，next 原意为 “下一个”，但其功能和 prev () 函数类似，即用来获取一个距离指定迭代器 n 个元素的迭代器。

next () 函数的语法格式如下：
```
template <class ForwardIterator>  
    ForwardIterator next (ForwardIterator it, typename iterator_traits<ForwardIterator>:: difference_type n = 1);
```
其中 it 为源迭代器，其类似可以为前向迭代器、双向迭代器以及随机访问迭代器；n 为指定新迭代器距离 it 的距离，默认值为 1。该函数会返回一个距离 it 迭代器 n 个元素的新迭代器。

> 需要注意的是，当 it 为前向迭代器时，n 只能为正数，该函数最终得到的新迭代器位于 it 右侧；当 it 为双向迭代器或者随机访问迭代器时，若 n 为正数，则得到的新迭代器位于 it 右侧，反之位于 it 左侧。

举个例子：
```
#include <iostream>     // std::cout
#include <iterator>     // std::next
#include <list>         // std::list
using namespace std;
int main () {
    //创建并初始化一个 list 容器
    std::list<int> mylist{ 1,2,3,4,5 };
    std::list<int>:: iterator it = mylist.begin ();
    //获取一个距离 it 迭代器 2 个元素的迭代器，由于 2 为正数，newit 位于 it 右侧
    auto newit = next (it, 2);
    cout << "next (it, 2) = " << *newit << endl;
   
    //n 为负数，newit 位于 it 左侧
    it = mylist.end ();
    newit = next (it, -2);
    cout << "next (it, -2) = " << *newit;
    return 0;
}
```

程序执行结果为：
```
next (it, 2) = 3  
next (it, -2) = 4
```
可以看到，和 prev () 函数恰好相反，当 n 值为 2 时，next (it, 2) 函数获得的新迭代器位于 it 迭代器的右侧，距离 2 个元素；反之，当 n 值为 -2 时，新迭代器位于 it 迭代器的左侧，距离 2 个元素。

> 注意，和 prev () 函数一样，next () 函数自身也不会检查新迭代器指向的有效性，需要我们自己来保证。